আজকের ভিডিওর টপিক হচ্ছে কম্পিউটার
নেটওয়ার্ক। আজকে আমরা জানবো যে,
কম্পিউটার নেটওয়ার্কের বেসিক কি?
আসলে কম্পিউটার নেটওয়ার্কটি কী আমরা
সেটাই শিখবো। তো ডেফিনেশন কি বলে
কম্পিউটার নেটওয়ার্ক সম্পর্কে?
আ কম্পিউটার নেটওয়ার্ক ইজ আ সেট অফ
নোডস কানেক্টেড বাই কমিউনিকেশন
লিংকস। তো ডেফিনেশন থেকে আমরা
বুঝতেই পারছি যে, কম্পিউটার
নেটওয়ার্ক হলো কিছু সেট অফ
নোডস দ্বারা তৈরি একটা নেটওয়ার্ক।
এটা কী থাকবে?
কমিউনিকেশন লিংক দ্বারা একে অপরের
সাথে কানেক্টেড থাকবে। তো এই
ডেফিনেশনের দুইটা মেইন টার্ম হচ্ছে
নোডস এবং কমিউনিকেশন লিংক। যদি এই
দুইটা টার্ম আপনি সহজে বুঝতে পারেন
তাহলে পুরো কম্পিউটার নেটওয়ার্কই
আপনি বুঝতে পারবেন। অর্থাৎ,
কম্পিউটার নেটওয়ার্ক কাকে বলে বা
কম্পিউটার নেটওয়ার্ক কী?
তাহলে যেহেতু সেট অফ নোডস,
তাহলে আমরা একটু নোডস সম্পর্কে
জেনে নেই যে নোডস কী?
এ নোড ক্যান বি আ কম্পিউটার,
প্রিন্টার অর এনি আদার
ডিভাইস। তার মানে কী?
আমরা বুঝতেই পারছি নোডস কী?
নোডস হলো কিছু ডিভাইস যেগুলো
হতে পারে কম্পিউটার, প্রিন্টার
এবং এনি আদার ডিভাইস। কিন্তু
সেগুলো অবশ্যই কেপাবল হতে হবে।
সেন্ড এবং রিসিভ ডাটা।
ওকে! অথবা, আপনি নোডস কাকে
বলতে পারবেন?
কম্পিউটার, সার্ভার এবং
আদার ডিভাইসকে। তখনই
যখন তারা কী করতে পারবে?
কোন ইনফরমেশন বা কোন ডাটা একচুয়ালি
শেয়ার করতে পারে অন্য সেটিং।
ডিভাইস সেন্ডও করতে পারে এবং
রিসিভও করতে পারে, সেক্ষেত্রে
তাকে আমরা নোডস বলতে পারব। আর কোন
ডিভাইস যদি দুটোই করতে পারে বা
যেকোনো একটাও করতে পারে অর্থাৎ
সেন্ড, বা রিসিভ, দুটোই করতে পারে
বা যেকোনো একটা সেটিং অথবা
রিসিভ, সেক্ষেত্রে আমরা সেটাকে
নোডস বলব। ওকে। এক্সপ্ল্যানেশনের মাধ্যমে
আমরা এখন নোডস জানলাম যে সেটা হচ্ছে
কম্পিউটার, হ্যাঁ, আমরা
কম্পিউটার। কিন্তু কী করে?
আমাদের ইনফরমেশন সেন্ডও করতে পারে,
রিসিভও করতে পারে। সার্ভার, হ্যাঁ,
সার্ভারও কিন্তু আমাদের ইনফরমেশন
সেন্ড করতে পারে, রিসিভও করতে পারে।
কম্পিউটার কীভাবে রিসিভ করে?
কম্পিউটারের মাধ্যমে আপনি কী করেন?
ইনপুট দেন। অর্থাৎ কোন কিছু
সার্চ করবেন সেটা কী?
কম্পিউটারের মাধ্যমে
তো করে থাকেন তাই না?
বা ইউটিউব দেখবেন বা যেকোনো কিছুই।
আউটপুট, আউটপুট হিসেবে আপনি কী পান?
বিভিন্ন ধরনের রেজাল্ট পান।
তাহলে ইনপুট হিসেবে
আপনি যেটা দিচ্ছেন সেটা হচ্ছে কী?
আপনি সেন্ড করছেন। কিসের মাধ্যমে? কিবোর্ডের মাধ্যমে।
তার মানে কিবোর্ডও কি একটা নোডস?
ওকে। আচ্ছা, কিবোর্ডের মাধ্যমে
করছেন এবং সেটা কম্পিউটারে যাচ্ছে
এবং কম্পিউটার থেকে সার্ভারের কাছে যাচ্ছে এবং সার্ভার কী করছে?
আমাদের ইনফরমেশনগুলোকে
রিসিভ করছে। তারপরে কী?
আমাদের আউটপুটটা সেন্ড করছে।
তো একইভাবে প্রিন্টার,
সিকিউরিটি ক্যামেরা, সুইচ,
ব্রিজ, রাউটার এগুলো কী?
আমাদের নোডস। কম্পিউটার নেটওয়ার্কের
নোডস। তো এই নোডসগুলো কী করবে?
পরস্পরের সাথে কী থাকবে?
কানেক্টেড থাকবে। কিসের মাধ্যমে? কমিউনিকেশন লিংকসের মাধ্যমে।
কম্পিউটার নেটওয়ার্কটা স্টার্ট হয় এবং
যেখানে গিয়ে শেষ হয়। ঠিক আছে?
অর্থাৎ আপনি কমিউনিকেশন যেখান থেকে স্টার্ট হয়,
এখন ধরেন আপনি ইন্টারনেট কম্পিউটার ইউজ করতে চান।
আপনি ফার্স্ট অফ অল কোনটা দিয়ে
কম্পিউটার নেটওয়ার্ক ইউজ করে
স্টার্ট করবেন সেটা হবে যেকোনো।
এই দেখেন লাস্টের দিকে যে ডিভাইসগুলো
থাকে সেটা হচ্ছে পিসি, স্মার্টফোন, সার্ভার, আইপি ফোন,
ডেস্কটপ, প্রিন্টার এবং স্ক্যানার।
এগুলো দিয়ে আসলে একচুয়ালি
কমিউনিকেশন স্টার্ট হয় অথবা যদি
কমিউনিকেশন এন্ড হয়
সেক্ষেত্রে আপনি বলতে পারবেন যে সেটা একটি ইন
ডিভাইস। তাহলে ইন ডিভাইস বলতে আমরা
কী বুঝি?
ইন ডিভাইস বলতে আমরা কম্পিউটার
নেটওয়ার্কে যেখান থেকে
কমিউনিকেশন স্টার্ট হয় অথবা যেখানে কমিউনিকেশন এন্ড হয় সেটাই হচ্ছে ইন ডিভাইস।
তাহলে কমিউনিকেশন স্টার্ট হয়
পিসি দ্বারা ধরেন বা স্মার্টফোন দ্বারা।
পিসি কী করতে যাচ্ছে?
সার্ভারের কাছে কোন রিকোয়েস্ট করতে যাচ্ছে।
তাহলে সার্ভারে গিয়ে কী হয়?
আপনার কমিউনিকেশনটা এন্ড হয়। ঠিক না?
সেখানে যে রিকোয়েস্টটা শেষ হয়
সেখান থেকে প্রসেস করে আপনাকে
ডাটা পাঠায়। তার মানে কী?
সার্ভারে গিয়ে একদম কমিউনিকেশন এন্ড হয়।
তাহলে সার্ভার এখানে কী? ইন ডিভাইস।
আবার কমিউনিকেশন কোথা থেকে স্টার্ট হয়?
ল্যাপটপ থেকে।
সুতরাং ল্যাপটপও কী? ইন ডিভাইস।
ওকে। আচ্ছা, আর ইন্টারমিডিয়ারি ডিভাইস কোনগুলো?
ইন্টারমিডিয়ারি...
ডিভাইস হলো সেই সব ডিভাইস
যেগুলো কমিউনিকেশনের মাঝখানে কাজ করে।
যেমন, সুইচ, রাউটার, ব্রিজ,
এবং ফায়ারওয়াল। এগুলো কী করে?
এগুলো ডাটাকে এক নোড থেকে
অন্য নোডে পাঠায় বা ফরওয়ার্ড করে।
ধরেন, আপনার পিসি থেকে ডাটা
সার্ভারে যাচ্ছে। এই ডাটা
সরাসরি সার্ভারে যায় না।
মাঝখানে অনেক ডিভাইস থাকে,
যেমন রাউটার বা সুইচ, যেগুলো
ডাটাকে সঠিক পথে পাঠায়।
তো এই ইন্টারমিডিয়ারি ডিভাইসগুলো
নেটওয়ার্কের মধ্যে ডাটা ফ্লো ম্যানেজ করে।
একটা উদাহরণ দেই। ধরেন,
আপনি ইন্টারনেটে কিছু সার্চ করলেন।
আপনার রিকোয়েস্টটা প্রথমে
আপনার হোম রাউটারে যায়।
রাউটার সেটাকে ফরওয়ার্ড করে
ইন্টারনেট সার্ভিস প্রোভাইডারের কাছে।
তারপর সেখান থেকে ডাটা
সার্ভারে পৌঁছে এবং ফিরে আসে।
এই পুরো প্রসেসে ইন্টারমিডিয়ারি
ডিভাইসগুলো গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
তো এখন আমরা বুঝলাম ইন ডিভাইস
এবং ইন্টারমিডিয়ারি ডিভাইসের পার্থক্য।
ইন ডিভাইস হলো যেগুলো কমিউনিকেশন
শুরু করে বা শেষ করে, আর ইন্টারমিডিয়ারি
ডিভাইস হলো যেগুলো মাঝখানে ডাটা
ট্রান্সফারের কাজে সাহায্য করে।